Ei bine, acest tip de comportament se manifestă
într-o societate în care oamenii se gândesc mereu la viitor:
„Ce trebuie să fac mâine, ce trebuie să realizez mâine?”.
Şi când încep să facă toate aceste lucruri,
atenţia lor merge în extrema dreaptă.
Ei bine, această extremă este foarte periculoasă,
este foarte periculos să începem să ne gândim tot timpul la viitor.
Şi a te gândi mereu la viitor este ceva imaginar,
este absolut imaginar,
pentru că ce gândiţi despre viitor nu există de fapt.
Ceea ce există cu adevărat este prezentul.
Trebuie să fiţi în prezent, nu în viitor.
Oamenii spun: „Trebuie să fii în prezent”.
Dar cum faceți asta?
Nu puteți. Sunteți ori în trecut, ori în viitor.
Asta pentru că atunci când apare un gând,
el se ridică ca un val şi apoi coboară.
Apoi un alt gând se ridică, atinge punctul maxim şi pe urmă coboară.
Ei bine, noi ne lăsăm purtați de valul gândului care urcă,
însă nu suntem conștienți când coboară.
Vedem un alt gând care se ridică, asemeni unui val,
dar nu vedem când coboară.
Aşa că sărim de pe creasta unui gând pe creasta altuia
şi nu ştim unde suntem, poate în trecut, poate în viitor.
Dar pe centru, între aceste două gânduri,
se află prezentul
şi nu ştim cum să ne îndreptăm atenţia asupra lui, e foarte dificil.
Spunând doar: „Ar trebui să fii pe centru” nu vă ajută să fiți așa.
Spunându-vă doar: „Trebuie să faci una, alta”,
lucrurile nu vor deveni realitate - asta până când nu va fi lumină.
De exemplu nu e nicio lumină în camera asta
şi spuneţi: „Mergi drept înainte”.
Nu puteţi, pentru că nu vedeți pe unde.
Chiar dacă porunciți sau orice ați face
nu puteţi merge drept fără să vă loviți de vreunul din aceste scaune
pentru că nu este lumină și nu puteți vedea.
Aşa că trebuie să înţelegeți că trăind în viitor,
planificând prea mult,
trăiți de fapt într-o lume imaginară.
Există multe poveşti cu oameni care au trăit în lumi imaginare
şi au descoperit până la urmă că toată această iluzie s-a prăbușit.
De asemeni sunt oameni care rezolvă lucrurile prin eforturi fizice,
iar când recurg la eforturi fizice îşi creează o altă problemă,
pentru că devin oameni orientaţi către latura fizică.
Şi dacă sunteţi orientaţi doar către latura fizică,
Spiritul se mânie pe voi.
Deci mişcarea pe partea dreaptă este caracteristică oamenilor
care sunt foarte meticuloşi, foarte stricți în privinţa timpului
foarte riguroși, foarte distanți,
care sunt foarte duri şi nu tolerează niciun nonsens -
acel tip de oameni pe care îi întâlnești în mod frecvent
și care devin o durere de cap, devin foarte plictisitori.
Sunt greu de suportat, pot fi foarte plictisitori.
Şi îţi ţin discursuri lungi
despre cum să fii asertiv şi cum să ții linia dreaptă.
În natură nimic nu merge în linie dreaptă,
totul se mişcă sinuos, atât de frumos,
pentru că natura este creată din varietate,
iar varietatea dă frumuseţea.
Acești oameni nu se gândesc la frumuseţe, iubire, compasiune, nimic.
Pentru ei totul trebuie să fie foarte meticulos şi aşa trăiesc.
Astfel de oameni dezvoltă un mare ego, aşa cum vedeţi aici,
este această zonă de culoare galbenă la nivelul capului, numită ego.
Poți arăta zona?
Prin acţiunea părţii stângi, a părţii emoţionale, dezvoltăm superego
dar prin acţiunea părţii drepte, dezvoltăm ego.
Ei bine, acest ego nu este uşor de văzut.
Pentru că dacă ai superego,
ai dureri în corp, eşti o persoană nefericită,
ai o față ridată şi arăţi absolut epuizat.
Dar dacă ai ego, arăți atât de dinamic.
Putem spune că Hitler a fost extrema egoului.
Iar egoul i-a creat impresia că e un fel de încarnare divină,
care trebuie să salveze oamenii,
i-a creat impresia că el ştie totul despre rase, despre orice
şi trebuie să salveze o anumită rasă.
Acest gen de idee vine de la oamenii care sunt pe dreapta.
Ei sunt foarte agresivi;
pot părea persoanele cu care poți vorbi cel mai bine,
pot părea foarte umili,
pot fi foarte buni oameni de afaceri, pot fi orice,
dar ei nu ştiu că au acest ego pe cap, ca un balon mare,
şi că din cauza lui plutesc în aer.
Veţi fi surprinşi, egoul sfârșește până la urmă în prostie.
Egoul sfârșește în prostie.
Astfel de oameni se dedau la tot felul de lucruri stupide
şi spun: „Ce e greşit în asta?”.
De exemplu, am cunoscut persoane în vârstă
care se comportau atât de stupid, spunând: „Ce-i rău în asta?”.
Ştiţi, un bătrân, să zicem de nouăzeci de ani,
care nici măcar nu poate merge fără baston,
încearcă să vă imite și să danseze ca voi
iar apoi cade şi spune: „Ce-i rău în asta?”.
De pildă, am cunoscut o doamnă de vreo 85 de ani
care a murit căzând de pe cal.
Normal... La ce să te aştepţi la 85 de ani? Asta se va întâmpla!
O doamnă la 85 de ani ar trebui să stea liniștită acasă,
să aibă grijă de nepoţi, poate chiar de strănepoţi...
În loc de asta, de ce-ar vrea să fie ca la 25 de ani
şi să călărească?
Aşadar fac tot felul de lucruri stupide
şi apoi întreabă: „Ce-i greşit în asta?”.
Nu-i nimic greşit în prostie, ce poate fi?
Dar astfel de oameni sunt o pacoste pentru societate, pentru alţii.
Oamenii care au superego se torturează pe ei înşişi,
însă cei egoişti îi chinuie pe ceilalţi,
îi corectează tot timpul pe alţii, îi torturează,
impun celorlalţi ideile lor;
şi astfel de oameni pot avea mare succes,
fiindcă nimic nu impresionează mai mult decât succesul.
Le repetă tot timpul oamenilor: „Asta e adevărat, asta e adevărat”
şi când o spui mereu, oamenii ajung să creadă: „Aşa trebuie să fie”.
Şi astfel de oameni sunt mult mai periculoşi decât cei cu superego.
Dar pentru cei care nu cunosc trucurile superegoului,
ei pot fi de asemenea foarte, foarte periculoşi,
pentru că sunt foarte subtili, nu-i poţi percepe,
te hipnotizează şi te pot poseda,
pot fi foarte vicleni
şi pot urzi tot felul de planuri de care nu ești conştient.
Aşa că nu e uşor să alegi care e mai bun sau mai rău dintre ei.
Este la fel de greşit să mergi în extrema dreaptă sau în cea stângă.